---
title: "老子道德經"
subtitle: "王弼注"
date: 2019-08-27T06:19:34+08:00
draft: false
---



### 道經

##### 1

道可道，非常道，名可名，非常名。<small>可道之道，可名之名，指事造形，非其常也，故不可道不可名也。</small>無名，天地之始，有名，萬物之母。<small>凡有皆始於無，故未形無名之時則為萬物之始，及其有形有名之時則長之育之，亭之毒之，為其母也，言道以無形無名始成萬物，以始以成而不知其所以，玄之又玄也。</small>故常無欲，以觀其妙，<small>妙者，微之極也，萬物始於微而後成，始於無而後生，故常無欲空虛，可以觀其始物之妙。</small>常有欲，以觀其徼。<small>徼，歸終也，凡有之為利，必以無為用，欲之所本，適道而後濟，故常有欲，可以觀其終物之徼也。</small>此兩者同出而異名，同謂之玄，玄之又玄，眾妙之門。<small>兩者，始與母也，同出者，同出於玄也，異名，所施不可同也，在首則謂之始，在終則謂之母，玄者，冥也，默然無有也，始母之所出也，不可得而名，故不可言同名曰玄而言謂之玄者，取於不可得而謂之然也，謂之然則不可以定乎一玄而已，則是名則失之遠矣，故曰玄之又玄也，眾妙皆從同而出，故曰眾妙之門也。</small>

##### 2

天下皆知美之為美，斯惡已，皆知善之為善，斯不善已，故有無相生，難易相成，長短相較，高下相傾，音聲相和，前後相隨。<small>美者，人心之所進樂也，惡者，人心之所惡疾也，美惡猶喜怒也，善不善猶是非也，喜怒同根，是非同門，故不可得而偏舉也，此六者皆陳自然不可偏舉之明數也。</small>是以聖人處無為之事，<small>自然已足，為則敗也。</small>行不言之教，萬物作焉而不辭，生而不有，為而不恃，<small>智慧自備，為則偽也。</small>功成而弗居，<small>因物而用，功自彼成，故不居也。</small>夫唯弗居，是以不去。<small>使功在己則功不可久也。</small>

##### 3

不尚賢，使民不爭，不貴難得之貨，使民不為盜，不見可欲，使民心不亂。<small>賢猶能也，尚者，嘉之名也，貴者，隆之稱也，唯能是任，尚也曷為，唯用是施，貴之何為，尚賢顯名，榮過其任，為而常校，能相射貴貨，過用貪者，競趣穿窬探篋，沒命而盜，故可欲不見則心無所亂也。</small>是以聖人之治，虛其心，實其腹，<small>心懷智而腹懷食，虛有智而實無知也。</small>弱其志，強其骨，<small>骨無知以幹，志生事以亂，心虛則志弱也。</small>常使民無知無欲，<small>守其真也。</small>使夫智者不敢為也，<small>智者謂知為也。</small>為無為，則無不治。

##### 4

道沖，而用之或不盈，淵兮似萬物之宗，挫其銳，解其紛，和其光，同其塵，湛兮似或存，吾不知誰之子，象帝之先。<small>夫執一家之量者，不能全家，執一國之量者，不能成國，窮力舉重，不能為用，故人雖知，萬物治也，治而不以二儀之道則不能贍也，地雖形魄，不法於天則不能全其寧，天雖精象，不法於道則不能保其精，沖而用之，用乃不能窮，滿以造實，實來則溢，故沖而用之，又復不盈，其為無窮亦已極矣，形雖大，不能累其體，事雖殷，不能充其量，萬物舍此而求主，主其安在乎，不亦淵兮似萬物之宗乎，銳挫而無損，紛解而不勞，和光而不汙，其體同塵而不渝其真，不亦湛兮似或存乎，地守其形，德不能過其載，天慊其象，德不能過其覆，天地莫能及之，不亦似帝之先乎，帝，天帝也。</small>

##### 5

天地不仁，以萬物為芻狗，<small>天地任自然，無為無造，萬物自相治理，故不仁也，仁者必造立施化，有恩有為，造立施化則物失其真，有恩有為則物不具存，物不具存則不足以備載矣，地不為獸生芻而獸食芻，不為人生狗而人食狗，無為於萬物而萬物各適其所用，則莫不贍矣，若慧由己樹，未足任也。</small>聖人不仁，以百姓為芻狗，<small>聖人與天地合其德，以百姓比芻狗也。</small>天地之間，其猶橐籥乎，虛而不屈，動而愈出，<small>橐，排橐也，籥，樂籥也，橐籥之中，空洞無情，無為故虛而不得窮屈，動而不可竭盡也，天地之中，蕩然任自然，故不可得而窮，猶若橐籥也。</small>多言數窮，不如守中。<small>愈為之則愈失之矣，物樹其惡，事錯其言，不濟不言不理，必窮之數也，橐籥而守數，中則無窮盡，棄己任物則莫不理，若橐籥有意於為聲也，則不足以共吹者之求也。</small>

##### 6

谷神不死，是謂玄牝，玄牝之門，是謂天地根，緜緜若存，用之不勤。<small>谷神，谷中央無谷也，無形無影，無逆無違，處卑不動，守靜不衰，谷以之成而不見其形，此至物也，處卑而不可得名，故謂天地之根，緜緜若存，用之不勤，門，玄牝之所由也，本其所由，與極同體，故謂之天地之根也，欲言存邪，則不見其形，欲言亡邪，萬物以之生，故緜緜若存也，無物不成，用而不勞也，故曰用而不勤也。</small>

##### 7

天長地久，天地所以能長且久者，以其不自生，<small>自生則與物爭，不自生則物歸也。</small>故能長生。是以聖人後其身而身先，外其身而身存，非以其無私邪，故能成其私。<small>無私者，無為於身也，身先身存，故曰能成其私也。</small>

##### 8

上善若水，水善利萬物而不爭，處眾人之所惡，<small>人惡卑也。</small>故幾於道，<small>道無水有，故曰幾也。</small>居善地，心善淵，與善仁，言善信，正善治，事善能，動善時，夫唯不爭，故無尤。<small>言人皆應於治道也。</small>

##### 9

持而盈之，不如其已，<small>持謂不失德也，既不失其德又盈之，勢必傾危，故不如其已者，謂乃更不如無德無功者也。</small>揣而銳之，不可長保，<small>既揣末令尖，又銳之令利，勢必摧衂，故不可長保也。</small>金玉滿堂，莫之能守，<small>不若其已。</small>富貴而驕，自遺其咎，<small>不可長保也。</small>功遂身退，天之道。<small>四時更運，功成則移。</small>

##### 10

載營魄抱一，能無離乎，<small>載，猶處也，營魄，人之常居處也，一人之真也，言人能處常居之宅，抱一清神，能常無離乎，則萬物自賓也。</small>專氣致柔，能嬰兒乎，<small>專，任也，致，極也，言任自然之氣，致至柔之和，能若嬰兒之無所欲乎，則物全而性得矣。</small>滌除玄鑒，能無疵乎，<small>玄，物之極也，言能滌除邪飾，至於極覽，能不以物介其明，疵之其神乎，則終與玄同也。</small>愛民治國，能無知乎，<small>任術以求成，運數以求匿者，智也，玄覽無疵，猶絕聖也，治國無以智，猶棄智也，能無以智乎，則民不辟而國治之也。</small>天門開闔，能無雌乎，<small>天門謂天下之所由從也，開闔，治亂之際也，或開或闔，經通於天下，故曰天門開闔也，雌應而不倡，因而不為，言天門開閡能為雌乎，則物自賓而處自安矣。</small>明白四達，能無為乎，<small>言至明四達，無迷無惑，能無以為乎，則物化矣，所謂道常無為，侯王若能守則萬物自化。</small>生之<small>不塞其原也。</small>畜之，<small>不禁其性也。</small>生而不有，為而不恃，長而不宰，是謂玄德。<small>不塞其原則物自生，何功之有，不禁其性則物自濟，何為之恃，物自長足，不吾宰成，有德無主，非玄而何，凡言玄德，皆有德而不知其主，出乎幽冥。</small>

##### 11

三十輻共一轂，當其無，有車之用，<small>轂所以能統三十輻者，無也，以其無能受物之故，故能以實統眾也。</small>埏埴以為器，當其無，有器之用，鑿戶牖以為室，當其無，有室之用，故有之以為利，無之以為用。<small>木埴壁之所以成三者，而皆以無為用也，言無者，有之所以為利，皆賴無以為用也。</small>

##### 12

五色令人目盲，五音令人耳聾，五味令人口爽，馳騁畋獵令人心發狂，<small>爽，差失也，失口之用，故謂之爽，夫耳目口心皆順其性也，不以順性命，反以傷自然，故曰盲聾爽狂也。</small>難得之貨令人行妨，<small>難得之貨，塞人正路，故令人行妨也。</small>是以聖人為腹不為目，故去彼取此。<small>為腹者以物養己，為目者以物役己，故聖人不為目也。</small>

##### 13

寵辱若驚，貴大患若身。何謂寵辱若驚？寵為下，得之若驚，失之若驚，是謂寵辱若驚。<small></small>何謂貴大患若身？吾所以有大患者，為吾有身，及吾無身，吾有何患？故貴以身為天下，若可寄天下，愛以身為天下，若可託天下。

##### 14

視之不見名曰夷，聽之不聞名曰希，搏之不得名曰微，此三者不可致詰，故混而為一，其上不皦，其下不昧，繩繩不可名，復歸於無物，是謂無狀之狀，無物之象，是謂惚恍，迎之不見其首，隨之不見其後，執古之道以御今之有，能知古始，是謂道紀。

##### 15

古之善為士者，微妙玄通，深不可識，夫唯不可識，故強為之容，豫焉若冬涉川，猶兮若畏四鄰，儼兮其若容，渙兮若冰之將釋，敦兮其若樸，曠兮其若谷，混兮其若濁，孰能濁以靜之徐清，孰能安以久，動之徐生，保此道者不欲盈，夫唯不盈，故能蔽不新成。

##### 16

致虛極，守靜篤，萬物並作，吾以觀復。夫物芸芸，各復歸其根，歸根曰靜，是謂復命，復命曰常，知常曰明，不知常，妄作凶，知常容，容乃公，公乃王，王乃天，天乃道，道乃久，沒身不殆。

##### 17

太上，下知有之，其次親而譽之，其次畏之，其次侮之，信不足焉，有不信焉，悠兮其貴言，功成事遂，百姓皆謂我自然。

##### 18

大道廢，有仁義，慧智出，有大偽，六親不和，有孝慈，國家昏亂，有忠臣。

##### 19

絕聖棄智，民利百倍，絕仁棄義，民復孝慈，絕巧棄利，盜賊無有，此三者以為文不足，故令有所屬，見素抱樸，少私寡欲。

##### 20

絕學無憂，唯之與阿，相去幾何，善之與惡，相去若何，人之所畏，不可不畏，荒兮其未央哉，眾人熙熙，如享太牢，如春登臺，我獨泊兮，其未兆，如嬰兒之未孩，儽儽兮，若無所歸，眾人皆有餘，而我獨若遺，我愚人之心也哉，沌沌兮，俗人昭昭，我獨昏昏，俗人察察，我獨悶悶，澹兮其若海，飂兮若無止，眾人皆有以，而我獨頑似鄙，我獨異於人，而貴食母。

##### 21

孔德之容唯道是從道之為物惟恍惟惚惚兮恍兮其中有象恍兮惚兮其中有物窈兮冥兮其中有精冥兮窈兮其中有信自今及古其名不去以閱眾甫吾何以知眾甫之狀哉以此

##### 22

曲則全枉則直窪則盈敝則新少則得多則惑是以聖人執一為天下式不自見故明不自是故彰不自伐故有功不自矜故能長夫唯不爭故天下莫能與之爭古之所謂曲則全者豈虛言哉誠全而歸之

##### 23

希言自然故飄風不終朝驟雨不終日孰為此者天地天地尚不能久而況於人乎故從事於道者同於道德者同於德失者同於失同於德者道亦德之同於失者道亦失之信不足焉有不信焉

##### 24

企者不立跨者不行自見者不明自是者不彰自伐者無功自矜者不長其在道也曰餘食贅行物或惡之故有道者不處

##### 25

有物混成先天地生寂兮寥兮獨立而不改周行而不殆可以為天地母吾不知其名強字之曰道強為之名曰大大曰逝逝曰遠遠曰反故道大天大地大人亦大域中有四大而人居其 一焉人法地地法天天法道道法自然

##### 26

重為輕根靜為躁君是以君子終日行不離輜重雖有榮觀燕處超然奈何萬乘之主而以身輕天下輕則失根躁則失君

##### 27

善行無轍迹善言無瑕讁善數不用籌策善閉無關楗而不可開善結無繩約而不可解是以聖人常善救人故無棄人常善救物故無棄物是謂襲明故善人者不善人之師不善人者善人之資不貴其師不愛其資雖智大迷是謂要妙

##### 28

知其雄守其雌為天下谿為天下谿常德不離復歸於嬰兒知其白守其黑為天下式為天下式常德不忒復歸於無極知其榮守其辱為天下谷常德乃足復歸於樸樸散則為器聖人用之則為官長故大制不割

##### 29

將欲取天下而為之吾見其不得已天下神器不可為也不可執也為者敗之執者失之是以聖人無為故無敗無執故無失故物或行或隨或歔或吹或強或羸或培或墮是以聖人去甚去奢去泰

##### 30

以道佐人主者不以兵強天下其事好還師之所處荊棘生焉大軍之後必有凶年善有果而已不以取強果而勿矜果而勿伐果而勿驕果而不得已果而勿強物壯則老是謂不道不道早已

##### 31

夫兵者不祥之器物或惡之故有道者不處君子居則貴左用兵則貴右兵者不祥之器非君子之器不得已而用之恬淡為上勝而不美而美之者是樂殺人夫樂殺人者則不可得志於天下矣吉事尚左凶事尚右偏將軍居左上將軍居右言以喪禮處之殺人之眾以悲哀泣之戰勝以喪禮處之

##### 32

道常無名樸雖小天下莫能臣侯王若能守之萬物將自賓天地相合以降甘露民莫之令而自均始制有名名亦既有夫亦將知止知止可以不殆譬道之在天下猶川谷之於江海

##### 33

知人者智自知者明勝人者有力自勝者強知足者富強行者有志不失其所者久死而不亡者壽

##### 34

大道氾兮其可左右萬物恃之以生而不辭功成而不有衣養萬物而不為主常無欲可名於小萬物歸焉而不為主可名為大以其終不自為大故能成其大

##### 35

執大象天下往往而不害安平泰樂與餌過客止道之出口淡乎其無味視之不足見聽之不足聞用之不足既

##### 36

將欲歙之必固張之將欲弱之必固強之將欲廢之必固舉之將欲取之必固與之是謂微明柔弱勝剛強魚不可脫於淵國之利器不可以示人

##### 37

道常無為而無不為侯王若能守之萬物將自化化而欲作吾將鎮之以無名之樸無名之樸夫亦將不欲不欲以靜天下將自正

### 德經

##### 38

上德不德是以有德下德不失德是以無德上德無為而無以為下德無為而有以為上仁為之而無以為上義為之而有以為上禮為之而莫之應則攘臂而扔之故失道而後德失德而後仁失仁而後義失義而後禮夫禮者忠信之薄而亂之首前識者道之華而愚之始是以大丈夫處其厚不居其薄處其實不居其華故去彼取此

##### 39

昔之得一者天得一以清地得一以寧神得一以靈谷得一以盈萬物得一以生侯王得一以為天下正其致之也謂天無以清將恐裂地無以寧將恐廢神無以靈將恐歇谷無以盈將恐竭萬物無以生將恐滅侯王無以正將恐蹶故貴以賤為本高以下為基是以侯王自稱孤、寡、不穀此非以賤為本邪非乎故致譽無譽是故不欲琭琭如玉珞珞如石

##### 40

反者道之動弱者道之用天下萬物生於有有生於無

##### 41

上士聞道勤而行之中士聞道若存若亡下士聞道大笑之不笑不足以為道故建言有之明道若昧進道若退夷道若纇上德若谷大白若辱廣德若不足建德若偷質真若渝大方無隅大器晚成大音希聲大象無形道隱無名夫唯道善貸且成

##### 42

道生一一生二二生三三生萬物萬物負陰而抱陽沖氣以為和人之所惡唯孤、寡、不穀而王公以為稱故物或損之而益或益之而損人之所教我亦教之強梁者不得其死吾將以為教父

##### 43

天下之至柔馳騁天下之至堅無有入無間吾是以知無為之有益不言之教無為之益天下希及之

##### 44

名與身孰親身與貨孰多得與亡孰病甚愛必大費多藏必厚亡故知足不辱知止不殆可以長久

##### 45

大成若缺其用不弊大盈若沖其用不窮大直若屈大巧若拙大辯若訥躁勝寒靜勝熱清靜為天下正

##### 46

天下有道卻走馬以糞天下無道戎馬生於郊咎莫大於欲得禍莫大於不知足故知足之足常足矣

##### 47

不出戶知天下不闚牖見天道其出彌遠其知彌少是以聖人不行而知不見而明不為而成

##### 48

為學日益為道日損損之又損以至於無為無為而無不為取天下常以無事及其有事不足以取天下

##### 49

聖人常無心以百姓心為心善者吾善之不善者吾亦善之德善信者吾信之不信者吾亦信之德信聖人在天下歙歙焉為天下渾其心百姓皆注其耳目聖人皆孩之

##### 50

出生入死生之徒十有三死之徒十有三人之生生動之於死地亦十有三夫何故以其生生之厚蓋聞善攝生者陸行不遇兕虎入軍不被甲兵兕無所投其角虎無所用其爪兵無所容其刃夫何故以其無死地

##### 51

道生之德畜之物形之勢成之是以萬物莫不尊道而貴德道之尊德之貴夫莫之命而常自然故道生之德畜之長之育之亭之毒之養之覆之生而不有為而不恃長而不宰是謂玄德

##### 52

天下有始以為天下母既得其母以知其子既知其子復守其母沒身不殆塞其兌閉其門終身不勤開其兌濟其事終身不救見小曰明守柔曰強用其光復歸其明無遺身殃是謂襲常

##### 53

使我介然有知行於大道唯施是畏大道甚夷而人好俓朝甚除田甚蕪倉甚虛服文綵帶利劍厭飲食財貨有餘是謂盜夸非道也哉

##### 54

善建者不拔善抱者不脫子孫以祭祀不輟修之於身其德乃真修之於家其德乃餘修之於鄉其德乃長修之於邦其德乃豐修之於天下其德乃普故以身觀身以家觀家以鄉觀鄉以邦觀邦以天下觀天下吾何以知天下然哉以此

##### 55

含德之厚比於赤子蜂蠆虺蛇不螫玃鳥猛獸不搏骨弱筋柔而握固未知牝牡之合而朘作精之至也終日號而不嗄和之至也知知曰常知常曰明益生曰祥心使氣曰強物壯則老謂之不道不道早已

##### 56

知者不言言者不知塞其兌閉其門挫其銳解其紛和其光同其塵是謂玄同故不可得而親不可得而疏不可得而利不可得而害不可得而貴不可得而賤故為天下貴

##### 57

以正治國以奇用兵以無事取天下吾何以知其然哉以此天下多忌諱而民彌貧人多利器國家滋昏人多伎巧奇物滋起法令滋彰盜賊多有故聖人云我無為而民自化我好靜而民自正我無事而民自富我無欲而民自樸

##### 58

其政悶悶其民淳淳其政察察其民缺缺禍兮福之所倚福兮禍之所伏孰知其極其無正也正復為奇善復為妖人之迷其日固久是以聖人方而不割廉而不劌直而不肆光而不耀

##### 59

治人事天莫若嗇夫唯嗇是謂早服早服謂之重積德重積德則無不克無不克則莫知其極莫知其極可以有國有國之母可以長久是謂深根固柢長生久視之道

##### 60

治大國若烹小鮮以道莅天下其鬼不神非其鬼不神其神不傷人非其神不傷人聖人亦不傷人夫兩不相傷故德交歸焉

##### 61

大邦者下流天下之牝天下之交也牝常以靜勝牡以靜為下故大邦以下小邦則取小邦小邦以下大邦則取大邦故或下以取或下而取大邦不過欲兼畜人小邦不過欲入事人夫兩者各得其所欲大者宜為下

##### 62

道者萬物之奧善人之寶不善人之所保美言可以市尊行可以加人人之不善何棄之有故立天子置三公雖有拱璧以先駟馬不如坐進此道古之所以貴此道者何不曰求以得有罪以免邪故為天下貴

##### 63

為無為事無事味無味大小多少報怨以德圖難於其易為大於其細天下難事必作於易天下大事必作於細是以聖人終不為大故能成其大夫輕諾必寡信多易必多難是以聖人猶難之故終無難矣

##### 64

其安易持其未兆易謀其脆易泮其微易散為之於未有治之於未亂合抱之木生於毫末九層之臺起於累土千里之行始於足下為者敗之執者失之是以聖人無為故無敗無執故無失民之從事常於幾成而敗之慎終如始則無敗事是以聖人欲不欲不貴難得之貨 學不學復眾人之所過以輔萬物之自然而不敢為

##### 65

古之善為道者非以明民將以愚之民之難治以其智多故以智治國國之賊不以智治國國之福知此兩者亦稽式常知稽式是謂玄德玄德深矣遠矣與物反矣然後乃至大順

##### 66

江海之所以能為百谷王者以其善下之故能為百谷王是以聖人欲上民必以言下之欲先民必以身後之是以聖人處上而民不重處前而民不害是以天下樂推而不厭以其不爭故天下莫能與之爭

##### 67

天下皆謂我道大似不肖夫唯大故似不肖若肖久矣其細也夫我有三寶持而保之一曰慈二曰儉三曰不敢為天下先慈故能勇儉故能廣不敢為天下先故能成器長今舍慈且勇舍儉且廣舍後且先死矣夫慈以戰則勝以守則固天將救之以慈衛之

##### 68

善為士者不武善戰者不怒善勝敵者不與善用人者為之下是謂不爭之德是謂用人是謂配天古之極也

##### 69

用兵有言吾不敢為主而為客不敢進寸而退尺是謂行無行攘無臂扔無敵執無兵禍莫大於輕敵輕敵幾喪吾寶故抗兵相若哀者勝矣

##### 70

吾言甚易知甚易行天下莫能知莫能行言有宗事有君夫唯無知是以不我知知我者希則我者貴是以聖人被褐懷玉

##### 71

知不知尚矣不知知病也聖人不病以其病病夫唯病病是以不病

##### 72

民不畏威則大威至無狎其所居無厭其所生夫唯不厭是以不厭是以聖人自知不自見自愛不自貴故去彼取此

##### 73

勇於敢則殺勇於不敢則活此兩者或利或害天之所惡孰知其故天之道不爭而善勝不言而善應不召而自來繟然而善謀天網恢恢疏而不失

##### 74

民不畏死奈何以死懼之若使民常畏死而為奇者吾將得而殺之孰敢常有司殺者殺夫代司殺者殺是謂代大匠斲夫代大匠斲者希有不傷其手矣

##### 75

民之饑以其上食稅之多是以饑民之難治以其上之有為是以難治民之輕死以其上求生之厚是以輕死夫唯無以生為者是賢於貴生

##### 76

人生之也柔弱其死也堅強草木之生也柔脆其死也枯槁故堅強者死之徒柔弱者生之徒是以兵強則滅木強則折強大處下柔弱處上

##### 77

天之道其猶張弓與高者抑之下者舉之有餘者損之不足者補之天之道損有餘而補不足人之道則不然損不足以奉有餘孰能有餘以奉天下唯有道者是以聖人為而不恃功成而不處其不欲見賢

##### 78

天下莫柔弱於水而攻堅強者莫之能勝以其無以易之弱之勝強柔之勝剛天下莫不知莫能行是以聖人云受國之垢是謂社稷主受國不祥是謂天下王正言若反

##### 79

和大怨必有餘怨報怨以德安可以為善是以聖人執左契而不責於人有德司契無德司徹天道無親常與善人

##### 80

小國寡民使有什伯之器而不用使民重死而不遠徙雖有舟輿無所乘之雖有甲兵無所陳之使民復結繩而用之甘其食美其服安其居樂其俗鄰國相望雞犬之聲相聞民至老死不相往來

##### 81

信言不美美言不信善者不辯辯者不善知者不博博者不知聖人不積既以為人己愈有既以與人己愈多天之道利而不害聖人之道為而不爭